Niluwagan ang Energy Regulatory Commission ang patakaran para mas maraming sumali sa Net Metering Scheme program ng Meralco at iba pang electric cooperatives.
Pero aminado ang gobyernong hindi pang masa programa dahil sa mahal pa rin ang presyo ng mga solar panels.
Labing apat na solar panels ay pinakabit ni Jonathan sa kanilang bubong noong 2023.
Lumaki kasi ang bayarin nila noon sa kuryente na umabot ng 12,000 pesos kada buwan.
Kaya naisipan ni Jonathan na sumali sa Net Metering program ng Meralco.
Ang gastos niya, umabot ng halos 400,000 pesos.
Kasali na ang installation at mga permit sa solar panel setup.
Eventually, mababawi yan. Mas mataas pa siguro doon sa 12,000 siguro yung monthly namin ngayon kung mangyayari.
In which ang binabayaran ko lang ngayon is nasa 4,000. So nasa 8,000 per month savings.
Ang Net Metering System ay ang paggamit.
ng mga solar panels para maka-generate ng sariling kuryente ang consumer.
Ang sobra ay nabibenta sa electric cooperative o utility na ang benta naman ay ibabawas sa bill ng consumer.
Sa karanasan ni Jonathan, mabilis lang ang pag-a-apply niya sa Net Metering.
Hinigaya ng iba na inaabot ng tatlong buwan hanggang isang taon.
So sa akin ako yung nag-process. So siguro nasa mga one month lang sa akin.
Pero sa ngayon, nasa mahigit 16,000 customers pa lang ng Meralco ang kasali sa tinatawag na Net Metering Program.
Kaya ang Energy Regulatory Commission niluwagan ang patakaran para mas marami pang consumer ang mainggan yung mamuhunan o mag-invest sa mga solar panels.
Ayon sa Meralco, sa ngayon, hindi na mandatory ang pagpapakabit ng Renewable Energy Certificate Meter o REC Meter na libong piso rin ang halaga.
May iiwasan yung gastos na yun, at pangalawa, mas mabilis na yung proseso kasi hindi na kailangan hintayin yung pag-install ng REC Meter para ma-energize yung Net Metering.
Dahil sa mas pinadaling proseso, umaasa ang Meralco na dadami ang mga customer na magpapakabit ng solar panel sa mga susunod na taon.
Inaantisipate naman namin na dadami yung gusto mag-install ng solar rooftop.
Bukod sa masisimplihan yung proseso, nakikita din namin na yung cost of solar rooftop equipment ay bumababa din sa market.
Pero aminado ang mga eksperto na hindi pang masa ang presyo ng solar panel sa Pilipinas.
Ang pinakamaliit na gastos para makasali sa Net Metering, mga nasa P35,000 para sa 1 kilowatt power.
Kahit si ERC Chairman Nino Juan, kumbinsidong, hindi para sa lahat ang Net Metering program.
Una, kailangan meron kang rooftop na available kung ang i-install mo ay solar rooftop.
So syempre, kinakailangan meron ka rin sarili mong bahay o kaya meron kang mapagtatayuan na rooftop.
Pero malaking bagay umano kung dumami ang mga Pinoy na may solar panel sa bahay.
Dahil bukod sa makakatipid sa binabayarang kuryente, na babawasan din ang pressure sa mga kooperatiba at utility na manguntrata ng malaki at mas mahal na supply ng kuryente.